Você sabia que existe um borboletário no Campus do Pici e que o estudo envolvido nesse projeto nos conta segredos sobre a saúde da natureza humana? Eu sou a Larissa Maciel.
E eu sou a Patrícia Songo. E esse é mais um episódio do Divulga UFC, um podcast feito para divulgar as pesquisas da Universidade Federal do Ceará.

Nesse episódio, viemos fazer uma visitação guiada ao borboletário da UFC. Para responder melhor essas dúvidas, convidamos o Jaderson Jales, que é o autor principal do artigo científico "Levantamento preliminar em período chuvoso em área de borda Matinha da ARIE Matinha do Pici".

Nossa visita ao borboletário foi orientada por quatro estudantes de Agronomia, que são bolsistas voluntários do projeto:
— Meu nome é Carlos Mateus.
— Sou Dominique Valera.
— Eu sou o João Manoel.
— Meu nome é Wanderson Yuri.

Estamos aqui na horta didática do Pici, diante da segunda casa de vegetação, que abriga o borboletário. A estrutura lembra uma pequena estufa, com cobertura translúcida no sinal que mantém um ambiente protegido e aquecido. Ao redor, a gente consegue observar algumas flores, plantas e até algumas borboletas.

Já entrando aqui dentro do borboletário, a gente consegue ver mais plantas e flores, né, que servem de alimento para as borboletas. E também percebemos que aqui dentro é bem mais quente do que lá fora, além de já vermos algumas espécies de borboletas voando, como a caixão-de-defunto.

Mas, para começar, vamos entender o que é entomologia e qual a relação dela com o borboletário.

— Eu sou o Jaderson, sou biólogo formado pela UFC em Ciências Biológicas (Bacharel), e também fiz mestrado pelo PPG – Programa de Pós-Graduação em Sistemática, Uso e Conservação da Biodiversidade.

A minha área de atuação no mestrado foi com aracnídeos, um campo bem próximo à entomologia, já que se trata de um grupo bem mais popular e conhecido pelo público de forma geral — sejam eles insetos benéficos ou nocivos para nós, humanos, para a sociedade de forma geral.

Eu comecei a me interessar realmente, na minha graduação, com a entomologia, antes de me especializar em aracnídeos. E o meu primeiro projeto foi justamente esse, onde eu quis investigar ainda de forma preliminar uma área bastante antropizada, praticamente modificada pelo ser humano.

A Matinha do Pici, que é uma Área de Relevante Interesse Ecológico (ARIE), é voltada para estudos, pesquisas, educação ambiental, trilhas e tem mais estudos, mas não estava sendo feito nada lá — pelo menos há 10 anos atrás.

A pesquisa realizada por Jadson foi conduzida na área da Matinha, uma unidade de conservação localizada no Campus do Pici. Essa área foi regulamentada em 2015 pela Prefeitura Municipal de Fortaleza, com o objetivo de conservar a biodiversidade local e regional, além de promover a educação ambiental junto às comunidades do entorno.

Como foi explicado, a entomologia é o estudo dos insetos e, por isso, está diretamente ligada ao borboletário, já que esse projeto tem como foco o estudo do ciclo da vida das borboletas.

Mas como será que surgiu a ideia de criar esse projeto, que está em atividade desde 2006 aqui no Campus do Pici?

O projeto em si foi arquitetado pela demanda de escolas e colégios de diferentes níveis de conhecimento. No caso, alunos de cursos diversificados, faculdades, instituições das mais variadas, creches, atores de comunidades, entre outros interessados em conhecer a relação entre insetos, plantas e ambiente.

Com essa crescente procura e por ter a prática na disciplina de estudos em insetos — que é a disciplina de Princípios da Entomologia Agrícola no curso de Agronomia — as aulas e a classificação e a montagem de insetos compõem as coleções que a gente deixa para exposição.

Então os próprios alunos fazem as montagens dos insetos, deixam eles em exposições específicas para que seja possível fazer a taxonomia desses insetos, saber a família, gênero e espécie. Então a gente faz esse trabalho inteiro para despertar a curiosidade do público. Eles participam, e aí convidam os familiares e amigos, e solicitam outras visitas, independente dos alunos.

Então surgiu a ideia de criar o projeto “Cores da Natureza: o Borboletário”, que é o nome do nosso projeto de extensão.

Você já parou para pensar que a presença ou ausência de borboletas pode dizer se o ambiente está saudável ou não? Sim! Esses insetos delicados funcionam como verdadeiros termômetros ecológicos.

É um grupo de insetos bem diversificado, bem abundante, que tem basicamente em todos os espaços. A gente tem desde o substrato, que seria o solo, também dos podres, restos de alimentos, até na flora: arbustos, árvores… até onde a gente passa, a gente encontra elas, junto com outros animais também, como libélulas, que também são animais falados e bem sensíveis, assim como as borboletas.

E dentro do grupo das borboletas também há suas parentes mais próximas, as mariposas — que são animais geralmente noturnos. Elas são bons indicadores, pois indicam o nível de distúrbio ou de conservação no meio ambiente. Algumas famílias de borboletas têm espécies que indicam maior distúrbio ou menor distúrbio no ambiente.

Elas precisam de uma flora mais bem conservada para polinizar, corpos d’água para reter umidade, e vários outros recursos que a gente não encontra tão fácil assim em ambientes que foram modificados pela gente.

Sabendo que as borboletas refletem o estado de conservação do ambiente, fica mais evidente a importância de preservar os espaços que podem servir de abrigo para essas espécies.

— Eu creio que, no mínimo, no fundo do meu coração, o mínimo a ser feito é um levantamento botânico em qualquer área que for desmatada. Toda e qualquer área precisa ser feito um levantamento botânico, para saber se aquela planta está cumprindo algum papel ecológico ou não. Porque, ok, devastaram uma área, passaram a roçadeira numa área que só tinha capim… aquele capim ali, quando ele estava em período reprodutivo, soltava sementes e estava acabando por tomar certa área. Então ele nem ajudava, também só atrapalhava. Então, ok, aquele ali, ok. Porém, tinham plantas em que as borboletas precisavam se alimentar, insetos precisavam colocar seus ovos. Então, quando você atrapalha o ciclo biológico, você está pedindo para ter um desastre.

Ontem, tivemos uma visita aqui de uma criança. Aí tinha muito aqui atrás. Agora as borboletas… só esquentar aqui a horta um pouquinho atrás. Mas se for ver ali atrás, não tem mais nenhuma borboleta que tinha. Então é importante todo o ambiente ao redor do borboletário também atrair borboletas para vocês conseguirem fazer os estudos, né?

Aqui, em questão, a gente tem o nosso jardim de atração, como o colega apontou. E são arbustos e histórias que têm muitas flores. Então a gente rega todo dia, para que a produção de flor continue, para ter o néctar, para chamar as borboletas. Ao redor também tem algumas violetas chinesas — que eu chamo assim porque até hoje eu não encontrei o nome popular dela. Então ao redor a gente tenta manter essas plantas, a gente rega elas, mas acaba às vezes por serem podadas.

A gente também tem o nosso canteiro para que também as borboletas tenham um local onde se alimentar, onde a gente também não vai interferir. Porque querendo ou não, a coleta de borboletas é uma interferência. Mas a gente sempre paga o preço do desequilíbrio ambiental. A gente sempre coleta algumas, mas a gente solta outras também. Então a gente sempre mantém essa população ok.

Com isso daqui, justamente, a gente deixa as plantas lá do jeito que elas estão. Qualquer borboleta, mangangava — que é a abelha que está em extinção, a abelha que produz o maracujá, a única polinizadora natural do maracujá — ela vive no nosso canteiro para poder se alimentar, poder pegar pólen, esse tipo de coisa.

Aí isso é um detalhe: essa aqui é proibido pegar viva. Só pode pegar ela morta. Por quê? Porque é uma espécie em extinção. Aí é contra a lei.
Apesar de estarmos em uma visita guiada ao borboletário, é importante lembrar que ele não é apenas um espaço de vegetação. Ele faz parte das pesquisas sobre entomologia da UFC.

Mas como esses estudos são realizados na prática?

Nosso viveiro aqui tem teto de vidro, as paredes são de sombrite, a fim de não fazer com que nada saia e também nada entre, para que a gente consiga construir um ambiente seguro para nossas pesquisas sobre o ciclo biológico e desenvolvimento de insetos.

A gente cria, a princípio, também... a gente tem um grupo focado nos estudos dos lepidópteros — que é a ordem das borboletas e mariposas. Então, a gente faz o cultivo de plantas que são atrativas para elas, em questão de alimentação, ou seja, plantas que têm um potencial para que elas consigam se alimentar na fase adulta.

Também fazemos o plantio e cultivo das plantas que são as hospedeiras, para no caso das borboletas conseguirem ovopositar, para que continuem o ciclo. Então a gente deixa as plantas aqui para que elas consigam colocar os ovos, e posteriormente esses ovos vão virar lagartas, e as lagartas vão se alimentar das plantas. Depois disso, elas irão entrar em uma fase de pupa, que é o casulo, a crisálida. E depois de algum tempo, a gente vai ter a borboleta.

Esse é o ciclo: sempre vai se renovando. Por conta disso, a gente sempre deixa tudo de forma que aconteça da maneira mais natural possível.

O nosso estudo, como eu falei anteriormente, é focado na questão do ciclo biológico. Então a gente faz uma coleta das borboletas, coloca aqui dentro e vê:

    quanto tempo leva,

    sob qual temperatura,

    e em qual planta essa borboleta vai ovopositar.

E quanto tempo esse ovo vai eclodir sob essas condições aqui do viveiro.

Então a gente faz esse levantamento com base na temperatura, na umidade local, no vento, na disposição de aranhas — porque a gente não consegue fazer o controle de todas as aranhas — e a gente vê que a aranha também é predadora desses ovos.

Esse tipo de trabalho revela não só quais insetos estão presentes, mas também como eles interagem com o ambiente. Isso permite:

    avaliar a biodiversidade,

    detectar espécies invasoras ou resistentes à degradação,

    e acompanhar as mudanças de qualidade do ambiente com o passar do tempo.

O borboletário, nesse sentido, é tanto uma vitrine de educação quanto uma base científica.

Seguindo aqui com a visitação no borboletário, os bolsistas nos explicam como funciona a experiência e o que podemos encontrar por aqui.

A gente inicia o tour aqui no borboletário mostrando o nosso trabalho. Então a gente começa pelo começo do ciclo de desenvolvimento dos insetos, o desenvolvimento biológico deles.

Os bolsistas do borboletário nos chamaram para ver de perto uma folha coberta por vários pequenos pontinhos — ovos de lagarta — que parecem minúsculas bolinhas, como se fossem vários pontinhos cuidadosamente fixados na superfície da planta.

— Exatamente. Sabe, tu conhece essa lagarta aqui? Ela vira aquela borboleta belíssima ali. É a caixão-de-defunto.

À medida que elas vão se alimentando, vão aumentando de tamanho também. Elas trocam de pele.

— Isso aqui também é um ovo?
— Não sabia. Sempre via isso nas plantas, nunca soube o que era. Achava que era... sei lá, sujeira.

A maioria das borboletas coloca tipo... tipo a da pata: coloca um ovo aqui, outro aqui, com cores diferentes, para não gerar competição entre as lagartas, sabe? Aí é mais tranquilo.

Depois de vermos diversos ovos de lagarta, você já se perguntou por que as borboletas escolhem justamente esse local para colocá-los?
O que será que o borboletário oferece que atrai e mantém essas espécies por aqui?
Será que tem a ver com o ambiente? Com as plantas? Ou até mesmo com a alimentação delas?

— Então, aqui no borboletário a gente tem as plantas hospedeiras e as nectaríferas, que servem de alimento primário e secundário.

Primário seria para as lagartas se alimentarem — que no caso, o que a gente tem aqui são as hospedeiras. Porque as borboletas colocam os ovos, ovopositam nessas plantas específicas, porque elas sabem que as lagartas vão ter que ter uma boa nutrição. Elas já nascem se alimentando e comem bastante, bastante, até chegar no casulo.

E a gente também tem as plantas com flores, que servem de alimentação para os adultos. Eles precisam de néctar para, nos seus processos fisiológicos, chegarem à maturidade sexual, se reproduzirem e repetirem o ciclo.

Além das flores, a gente tem aqui disponibilizadas frutas — frutas que a gente coleta aqui mesmo. A gente corta e deixa elas expostas, para que comecem a fermentar (não apodrecer, mas fermentar).

As borboletas usam disso para se alimentar também, não só das flores. Porque como a gente... a gente não come só uma coisa, a gente come uma grande variedade de coisas. Então elas também são como a gente nesse sentido: precisam de mais de uma coisa para se alimentar.

Além das frutas e das frutas fermentadas — que, praticamente, é álcool, né — a gente tem um vaso que está vazio. A gente molha ele para formar lama, e as borboletas vão para esse vaso atrás dessa lama, atrás de sais minerais, como a gente também precisa.

E do nosso suor! Quando as borboletas pousam em você, na sua testa, você pensa: “Ai, que coisa mais linda!”. Mas ela só está atrás do seu suor, que tem também sais minerais, que são necessários para a dieta delas.
Aqui no borboletário a gente também pode ver uma caixa de acrílico que as borboletas utilizam para colocar os ovos e casulos resgatados, para que assim elas possam se desenvolver em um ambiente protegido e controlado.
— Como é que vocês deixam ele assim penduradinho?
— Ela se grudam com um fio de seda. Ah, se grudou sozinha aqui, ó! Você pode ver aqui a questão… Aqui não, tá mais fácil. Aqui é uma linha que a gente colocou aqui nesses fiozinhos. Aqui é o fio da seda que ela própria mesmo cede, sabe? Inclusive, a seda vem de uma mariposa que é a lepidóptera.

Então, quando a borboleta nasce, ela sai, mas o casulo fica, né? Assim, eu acho engraçado que parece um Pokémon quando eles estão prestes a nascer. Isso é um bom exemplo, assim. Não sei se você já viu o Pokémon, mas tem um Pokémon que quando ele evolui, ele solta tipo uma teia da boca, aí vai se enrolando. É como se fosse isso: eles sobem em um ponto alto, aí soltam o fio da seda, aí vai se enrolando até ficar reto. Como assim… A gente não dá para ver ali agora, mas aquela brisa… Tá vendo em cima daquele vaso um galho? Pois é, ali a gente colocava a***** e ela se desenvolvia ali. Ficava uma arvorezinha de pupas, é bem bonitinho.

Para muita gente, inseto ainda é sinônimo de bicho estranho, nojento ou até perigoso. Mas será que precisa ser assim mesmo? Como transformar o medo em curiosidade? E o mais importante: como fazer os jovens se interessarem por esse universo dos insetos?

Eles podem ser benéficos ou maléficos, né, para a gente. Mas eles são muito mais benéficos do que maléficos. Um grupo muito pequeno de insetos que são maléficos, como praga de lavoura e insetos de importância médica, que transmitem doenças ou que têm transmissores que causam acidentes, né — como os que derrubam árvores ou dentro de casa, né, baratas, formigas, que contaminam nossos alimentos etc.

Mas o grupo de insetos, por exemplo, que controlam, que predam espécies que são daninhas para a gente, é realmente muito maior e muito mais diversificado. E essas espécies que são maléficas para a gente normalmente só aparecem em espaços que são extremamente modificados pela gente: dentro das cidades, em nossas casas, em plantações, monoculturas, dentro de hospitais…

E é importante manter uma grande variedade de insetos justamente para se ter o combate a essas espécies que são daninhas. Porque muitas delas não podem ser combatidas só por inseticida feito assim por nós mesmos, né? Mas a própria natureza encontra um jeito de controlar tudo, né? Manter o equilíbrio entre as populações de todos os insetos para que a gente sempre tenha, de certa forma, uma relação harmônica.

Deixar os nossos ambientes urbanos cada vez mais equilibrados, mais harmonizados e mais em conjunto com o meio ambiente. Então, nesses cantos urbanos, onde tiver mais planta, flores, atrai mais insetos — inclusive as borboletas, né, as abelhas, borboletas, mariposas — esses normalmente mais benéficos para a gente, que inclusive fazem parte de diversas culturas pelo mundo e também agregam muito valor para a gente, né? Na biotecnologia, na alimentação, produção de mel, polinização, produção de alimento e por aí vai.

São muitos valores agregados, muitos produtos que eles podem fornecer para a gente. Despertar o interesse dos jovens pela entomologia exige mais do que livros: é preciso mostrar, tocar, viver — como acontece no borboletário, que transforma a curiosidade em aprendizado e aproxima a ciência do cotidiano.

Os meninos do borboletário nos contaram suas experiências e exemplos de como a falta de conhecimento pode afetar a biodiversidade. Digamos que o ambiente tem dois tipos de insetos. Geralmente, um pode ser predador do outro. Só que, quando a pessoa já acha que ele é maléfico, acaba… pode acabar com a plantação, já taca o veneno, algum agrotóxico, eliminando aquele inseto que podia ter acabado com outros insetos sem o uso de agrotóxicos.

Como temos aqui a aranha. O pessoal acha que não serve muito, mas a aranha é um predador da mosca, mosquito e outros tipos de insetos. Tá querendo dizer, então, que vai eliminar uma praga que tem lá? Às vezes, a pessoa acaba eliminando uma que não é praga na plantação e pode acabar com a praga sem veneno. Mostrar isso para uma pessoa dentro de Fortaleza, que é uma cidade grande, uma das maiores do Nordeste, é importante. Sabe por quê? Porque a pessoa vem nesse lugar e fica encantada, porque não é uma coisa que ela vê no dia a dia. Principalmente a população mais humilde, ela não tem noção de como isso aqui funciona, de como o borboletário funciona e como as borboletas vivem. Não tem ideia dos lugares que elas se mostram, né, no caso. Porque você pensa assim: numa área que não tem mato nenhum, só tem lixo, você não vai ver nada vivo lá — só vai ver lixo.

Ou seja, é importante a gente ter esse conhecimento também. Geralmente, nós recebemos visitas de escolas, de creches, que são crianças que são apaixonadas por borboletas, mas normalmente algumas têm medo de inseto. Porque como é uma cidade, como meu colega falou, uma cidade grande, não pode ter muito inseto rodeando. Aí, quando, por exemplo, está num ambiente com matagal, um matinho assim, ele vê um inseto, não tem mais medo. Por isso que a gente mostra como é que é o inseto, para poder tirar esse medo.

A nossa orientadora fala muito que é bom ensinar principalmente as crianças desde cedo, né, para que elas não tenham esse medo assim de inseto, que às vezes mata. Por exemplo, a mangava, que está em extinção. Aconteceu isso lá. Eu estava num evento e chegou um moço, de idade já — uns 50 anos, mais ou menos — e ele falou que matava assim, né? Eu apontei para ele as mangangavas, ele falou que matava do nada. Eu falei: “Por quê?”. Aí eu perguntei para ele: “Você gosta de suco de maracujá?”. Ele falou que gosta e tal, que gosta de maracujá, de tudo bem do maracujá. Aí eu: “Pois é, essa abelha aqui pode ser de tamanho pequeno, mas ela é a única polinizadora natural do maracujá. Então, se você realmente gosta do maracujá, pretende continuar usufruindo da fruta, precisa preservar.”

Já deu para perceber como os insetos são fundamentais para o equilíbrio ambiental. Mas você sabia que muitos deles têm nomes populares bem curiosos? Um exemplo: a borboleta conhecida como “caixão de defunto”. Já ouviu falar? A história da “caixão de defunto” é de antigamente, quando as pessoas morriam, botavam uma fitinha, sabe, no caixão? Azul, lembro que é do homem, rosa ou vermelho é da mulher, amarelo é da criança. Aí deram esse nome porque ela é toda preta e tem um amarelinho, amarelo passando pelo meio. Aí vem o nome “caixão de defunto”.

Você sabia que o estudo dos insetos também ajuda a resolver crimes? Sim! Isso mesmo que você ouviu. Isso se chama entomologia forense, que a gente utiliza para identificar os corpos mortos das pessoas — geralmente em pessoas, animais e outros seres vivos — porque, quando um corpo morre no ambiente, um tal inseto pode vir num dia, outro em outro dia, porque os insetos se alimentam de diferentes tipos de carne. Aí vem um no dia tal, e o outro pode vir depois, indicando que o corpo tá há mais de dois ou três dias naquele ambiente.

Se a gente quiser deixar um jardim de casa mais bonito, a varanda, tipo com as borboletas, a gente deve plantar o quê? Plantas que dão flores ou que dão frutos. Aí depende do tipo de borboleta que você quer, porque tem um equilíbrio, né, entre as frutíferas e as floríferas. Porque tem borboletas, mariposas principalmente também, que são mais frutíferas, que comem e aproveitam, né, utilizam das frutas. E tem as que se alimentam exclusivamente do néctar das flores. Normalmente é bom ter as duas ali, né, em equilíbrio.

E ter um bebedouro, digamos assim — pendurá-lo nas árvores com água e açúcar, porque elas também podem chamar a atenção e substituir ou complementar a dieta das borboletas nectaríferas que se alimentam de néctar.

Mas, parando para pensar nos estudos… Já imaginou a relevância, o conhecimento e a experiência que esse projeto oferece? Ele vai muito além da teoria. O borboletário é um espaço de aprendizado prático, troca de saberes e conexão real com a ciência e o meio ambiente. Que é quando a gente entra, tá procurando alguma coisa para fazer aqui dentro. Aí surgiu que tinha um borboletário, que uma amiga nossa indicou. A gente acabou vindo aqui visitar e não era desse jeito, era bem diferente. Mas a gente entrou, a gente gostou também. Estava na primeira cadeira, que era de insetos assim, e também criou um interesse, sabe?

Inclusive tem essa área de perícia, né, que tem perícia da entomologia. Eu acho que o pessoal liga muito com os insetos, assim, com a biologia — que eles também têm cadeiras com insetos. Só que acaba que as cadeiras são mais profundas, mais teóricas e tal.

É importante ressaltar que o borboletário é um projeto totalmente voluntário, sem fins lucrativos, que não recebe nenhum tipo de ajuda financeira, mas que aceita doações. Os bolsistas nos contaram que, durante a pandemia, o espaço ficou um tempo abandonado e chegou a sofrer furtos. Se você tiver interesse em doar, é só entrar em contato com eles pelo Instagram @borboletarioufc. Por lá, eles também divulgam o dia a dia de visitação guiada e respondem dúvidas dos seguidores. É uma forma simples de apoiar um projeto e ainda se aproximar da ciência e da natureza.

Se você ficou curioso ou quer ver de perto esse mundo colorido e essencial, vale a pena conhecer o Borboletário no Campus do Pici. Aberto a visitas guiadas, ele é uma oportunidade incrível de aprender mais sobre ciência, sustentabilidade e o papel dos insetos no nosso dia a dia.

O borboletário é um projeto que encanta em formas — e nos faz repensar a nossa relação com a natureza, unindo ciência e educação. E é por isso que observar uma simples borboleta pode revelar muito mais do que parece.
